안녕하십니까. 맥모닝 상담소
시작하겠습니다. 저는 맹경순이고요.
여기 가톨리 영성 심리 상담소장으로
활동하시는 홍성남 신부님
나오셨습니다.
>> 안녕하세요.
>> 신부님 새 많이 팔려요?
>> 어, 저는 모르죠. 출판사 알겠죠?
예. 저는 그냥 책 소개만 하고
>> 네.
>> 어, 영상을 꽤 많이 찍었어요.
>> 네. 근데 다행인지 그 영상 밑에
댓글들이 많이 붙었더라고요.
>> 이런 글이 올라왔습니다. 유튜브 시청
조심해야 돼요. 그래서 저는 맥모닝을
적극 추천하고 있습니다. [웃음]
그런 얘기 들어왔고요. 오늘도 무슨
말씀을 해 주시나 쫑 귀기울입니다.
아멘. 할렐루야 같이 쓰셨어요.
아 신부님 책 엄마에게 꼭 읽게
하려고요. 무슨 일이 있으신가?
신부님의 경험을 통해 제 마음의 짐과
알 수 없는 감정을 직면하고 조금씩
저를 다독이는 자세를 가지려고
합니다. 또 저를 끝까지 사랑하는데
힘쓰는 첫발을 떼는데 많은 도움을
주셔서 감사합니다. 이게 신부님이
바로 바라는 그 책을 내신 의도가
아니실까 그런 생각이 들어요. 네네.
자,
그 왜 어느 분야에나 뭐 예를 들어서
무슨 뭐 뭐 공무원 갑질이다, 뭐
무슨 뭐 상인 갑질이다, 뭐 식담주인
갑질이다, 뭐 여러 가지 갑질이라는
말을 붙이는데.
>> 예.
>> 과연 종교인에게도 갑질이라는 말을
붙일 수 있나요?
>> 어, 있죠. 가끔 이제 저한테 이제
그 어, 상담 사연들이 들어오는데
>> 네. 피정을 들어갔더니 거기 이제
피정치도 하는 사람이
>> 어 뭐 심리학이니 철학이니 이런 책
보지 마라. 성경만 봐라.
>> 그렇게 얘기했던 내용도 있고 또 뭐
다른 거 하지 말고 그냥 기도만
하라.
>> 그런 얘기를 했다는
>> 어 근데 그런 얘기들이 맞느냐라는
질문들이 저한테 온합니다.
>> 음
>> 물론 신자니까 성경은 봐 성경 묵상
해야 되고 기도하는 건 당연하죠.
>> 네. 근데 문제는 오로지 성경만
봐라. 그 다른 책들은 보지 말라라는
거는 상당히 위험하다라고 볼 수
있어요. 네.
>> 성경을 많이 봐서 사람들을 사기친
사람이 하나 있는데 혹시 아세요?
>> 성경을 많이 봤는데 사기친 사람?
>> 예. 성경을 얼마나 많이 봤는지
2천번을 봤대요.
>> 아 누군지?
>> 제이스 정명서. 네.
성경책에다가 막 줄어 놓고 2천만
원을 봤다 그래 가지고 많은 사람들
켜놓던 사람이 있습니다.
>> 예. 또 성경을 외운다는 어떤 여인도
있었네.
>> 예. 아, 근데 성경은
이게 일단은 성경은 구약 성서는 이게
수천 년 전에 만들어진 거예요.
>> 네.
>> 그 제가 신학생 때 얘기듣기로 성경
구약 성서를 보려면은 50개국를 해야
된다는 얘기들었어요. 근데 거기 죽은
언어들이 많거든요. 네. 네. 네.
그런 뭐 이집, 페르샤오, 뭐 그런
시타이터 이런 걸 갖다가 다 해야지
그걸 다 볼 수 있다 하는데 우리는
>> 성경을 번역을 해서 번역분을 보고
있는 거예요.
>> 네. 그렇죠.
>> 그리고 신약성만 해도 이게 완전히
히라보예요.
>> 그 저희가 신학교에서
>> 구약은 히라 저기 히브리어로 보고
>> 신약은 히라브 원전으로 봐요.
>> 근데 또 시라에 예수님이 하신 말씀은
아라모어로 돼 있어요.
>> 아, 네. 네. 근데 우리가 보고
있는 책은 독일판을 번역했거나 개신교
같은 경우는 덤제가 영어판을 번역한
것들이 많아요.
>> 그러니까 그거를 그냥 다 암기한다.
>> 음.
>> 그냥 통째를 외운다. 이거는 좀
위험하다라는 사이 들고. 네. 그래서
일단은 성사학
뭐 심리학 철학 모든 학문을 다
공부를 하면서 성서를 보는 이게
깊이를 좀 어 깊이게 하는게 그게 더
안전하다라는 말씀을 드리고 싶어요.
>> 네. 네.
>> 그니까 성서를 좀 다양한 각도에서
보는 것이 그게 좋다라는 말씀을
드리고 싶고
두 번째로음
성서 강의를 하시는 분들이 있거든요.
>> 네.
>> 근데 성서를 절대적으로 이렇게 해석할
수 있는 사람은 아무도 없어요. 되게
성서 강의하면은 자기 주관이 많이
들어가 있어요. 네. 그래서
성서강의한 사람이 하는 말을 100%
믿으시면 안 되고 들으면서 항상
무능을 가지셔야 돼. 이거는 제가
얘기해도 마찬가지예요.
>> 네.
>> 아, 저 신뭐 저렇게 얘기했는데 저게
정말 그럴까라는 의문을 갖는게 그게
건강한 신앙인이에요.
>> 음.
>> 너무 이렇게 순종적으로 베기듯이
하는게 그거는 사실 위험해요. 예.
기도의 문제도 있는데 기도를 많이
하라. 뭐 기도가 가장 중요하다
그랬는데 실제로 수을 만 수의 규칙서
처음에 만드신 베니도 성인은
>> 기도하고 노동하라 그랬죠.
>> 아 네네.
>> 오라 라보라라고.
>> 왜 두 개를 똑같이 강조하시는가
하면은 기도만 하게 되면은 영적
자만에 빠질 가능성이 굉장히 높아요.
>> 네. 근데 자기가 몸으로 일을 하면은
>> 내가 잠언에 빠졌던 그 상태에서
깨어나요.
>> 아
>> 그 기도는 정신적인 거잖아요. 가만히
앉아서 움직이지 않고.
>> 근데 노동이라는 거는 내가 직접 내가
논밭에 들어가서 내 손으로 흙을
만지고 지저분한 거 치워야 되거든요.
>> 그때 심리적인 상태가 전혀 달라요.
>> 네.이
이 두 가지를 병행을 해야지
>> 내가 인간으로서 영성을 가질 수가
있는데 어느 한쪽으로 기울어지게
되면은 곤란한다는 거죠.
>> 네. 네. 그 기도만 너무 많이 하는
사람들은 본인 스스로가 굉장히 영적
존재라고 생각하는 그런 분들이 꽤
많아요.
심지어 그래서 어 지방교의 어떤
신분은 나는 하루 종일 몇 시간을
기도한다.
그거를 막 자랑으로 삼고
>> 그러니까 나를 따라라 이런 식으로
그런 한 신부도 있었어요. 근데 결국
>> 따라네.
>> 어떤 문제가 발생했는지 교에서 이제
면직을 다 했거든요.
>> 음. 근데 그 신분은 지금도 내가 나
기도 많이 하는데 왜 내가 면직인지
모르겠다라고 항변을 한다 그러는데
>> 일단은
기도를 많이 한다. 그래서 그 사람이
영상이 깊어지는 건 절대로 아니다.
>> 그러니까 기도도 하고 노동도 하고
사람도 만나고 또 공부도 하셔야
돼요.
>> 많은 책을 보시고 이게 이렇게
심리적으로 균형을 잡는게 정말
중요하다.
>> 그런 말씀을 드리고 싶습니다.
>> 네.
자, 오늘의 상담 사연입니다. 어,
굉장히 길어요. 그리고
아, 정말이 글을 읽으니까 정말
착해지기까지 합니다. 한번 들어
보세요. 제가 맥모닝을 즐겨 듣는데
제가 사연 보내게 될 줄 몰랐습니다.
남편과의 관계가 힘들고 더 이상 같이
사는 것이 의미가 없는 거 같아서
이혼 서류를 쓰자고 했습니다. 남편은
제 표정과 말투뒤에 예민합니다. 얼마
전에 제가 참다가 화가 나서 화난
표정과 말트로 말한 적이 있습니다.
그때 극대노하며
여기 이제 욕소리 많이 섞여서 제가
조금 띄어
띄어 해서 전해 드리겠습니다.
GX 나부터 시작해서 저에게 미친
X라고 하며 말했습니다. 저에게 엄청
화를 내며 너희 표정과 말투에 존중이
없었다. 너에게 나는 돈 벌어주는
기계다라고 말하더군요.
>> 제가 생각할 때는 부부 사이 화가 날
때도 있고 여러 감정을 공유하면서
받아들이는 것이 부부인데
부정적인 표정과 감정으로 존중 여부
돈 벌아 주는 돈 벌어다 주는
기계로까지 곡회해서 해석하는게 이해가
되지 않습니다. 이렇게 저에게 욕서를
한 것은 싸울 때마다 그렇습니다.
예전에도 개 XX라고 욕을 해서 왜
그랬냐고 물어보니까 제가 제 동생에게
지나가는 말로 병신이라고 했다는 말에
제 저한테 너무 실망을 해서 자기가
욕을 하게 된 것이라고 합니다.
그리고
어 이번에도 미친 X라고 욕을 하게
된 이유는 친정 엄마가 저에게 하는
걸 들었다는 것입니다. 사과하긴
했지만 남편이 한 번씩 이러고 나면
내가 왜 이런 비난을 받아야 하는지
너무 괴로운 생각에 뛰어내리고 싶은
충동까지 느낍니다. 요즘은 또 저는
화장실문을 닫아 놓길 바라고 남편은
열어 놓기를 바랍니다. 남편은 흰색
불 켜는 걸 극도로 싫어하고 집에
들어오면 할로겐 등으로 켜고 흰불
켜면 괴로워합니다.
제가 힘들 때는 선풍기 소리, 공기,
청정기 소리를 듣는 것을 힘들어
하는데 제가 꺼 놓으면 남편은 다시
켜 놓습니다. 이런 식으로 계속
대치되고 있는 상황이 너무나
괴롭습니다. 얼마 전 부부 상담에서
저는 불안수, 히스테리 지수가 높게
나왔고 남편도 불안수가 있고 통제
가정을 엄청 이상향으로 보고 감정,
억압, 우울증의 증상이 있는 것으로
나왔습니다. 또 반감이 많은 형으로도
나왔습니다.
제가 불안수가 높은 것이 그런 친정
부모 밑에서 커서 그런 거라고 하며
극 대노하며 친정 부모 차량을 벽돌로
부수고 싶다고까지 하며 반감을
보였습니다.
제가이 일하느라 엄마 아빠 도움을
가끔 받는데 하도 저희 친정 부모에게
반감이 많아.
>> 음. 원래는 부모님이 와서 이렇게
일을 해 주시고 나면 도와주시는 것,
도와주시는 분 오라 하는 거보다
불편하니까
그 저기 그 친정 부모에게 돈을
수고비를 드리는 것이 맞다고 하니까
남편은 내가 얼마나 번다고 하며
저에게 염치 없다는 표현을 하더군요.
그리고 버는 돈으로 같이 사는
와이프를 평가하고 반감을 표현해서
수고비를 요구한 적이 없는 부모인데
원칙적으로 이게 맞다라고 이게 말씀도
조금 이제 엉키기 시작하는데요.
어 부모에게 이제 수고비를 마땅하게
드리는 것이 맞다고 얘기하다가
남편하고 또 다툼이 생기실요.
>> 시댁이 힘들 때 금전적으로 지원을 안
한 것도 아닙니다. 싸울 때 제발
친정부모 얘기는 안 했으면 좋겠는데
이성을 잃을 때마다 난리를 치니 너무
힘들어서 제가 벽을 내리쳤습니다.
>> 그랬더니 저에게 폭력성이 있다고 또
비난합니다.
언제는 또 아이가 위험한지 안 한지
못 봤는데 그러나 저는 다칠 뻔
했다고 해서 다 보고 있었는데 저를
너무 비난하는 남편에게
서러워서 아니라고 하면서 제가 칼을
싱크대에 던졌습니다. 싱크대가 살짝
찌그러지고 구멍이 나서
이렇게 되니 남편은 저를 또 엄청
나무았습니다.
남편이 화내는 것 때문에에
너무 불행하다고 했더니 저처럼 괴팍한
여자랑 살면 1년 안에 다
이혼하겠다고 말해서
>> 음
>> 제가 이혼 서류에 쓰자고 했습니다.
너무 자존신도 상하고 손상이 오게
됩니다.
>> 제 남편이 이럴 때마다 나가서
시키겠다고 하면 못 나가게 합니다.
>> 음. 내가 가장 싫어하는 행동을
한다고 하며 저는 나갔다 오면 마음이
정리가 될 거 같아서 나가려고 하는데
못 나가게 하니 제가 화병까지
났습니다. 남편이 말하는 것 때문에
너무 화가 나서 남편을 때린 적도
있습니다. 이건 무조건 제가 잘못한
걸 제가 압니다. 상담사 앞에서 지의
가치를 몰라주고 욕서하고 비난하는
남편의 남편 옆에 있는 것이 화가
납니다. 이혼은 어려우니 앞으로 이런
일이 생기면 밖에 나가서 시키고
오겠다고 했는데
제 삶을 살고 싶다고 했는데 남편이랑
이런 일이 있으면 일상 생활이 되지
않을 정도로 몸이 힘들어집니다.
어떻게 해야 될지 너무 괴롭습니다.
>> 피정 가서 홍신부님 강의도
들었습니다. 가회동 성당에서 신부님
강론을 잠깐들은 적도 있습니다. 정말
하느님대로 잘 꾸려가면서 살고 싶은데
이렇게 사는 지혜가 너무나 힘듭니다.
>> 음.
>> 음. 일단은 남편분의
음.
문제가
부인이 어떤 행동을 하느냐에 따라서
남편이 반응을 보 예민하게 반응을
보인다는 거잖아요.
>> 네.
>> 부인의 표정을 보고서.
근데 결혼 사활이 만약에 그렇다
그러면 그거 결혼 사활 피곤해서
어떻게 해요?
>> 그러니까 지금이 두 분의 상황은 정말
최악인가?
>> 예. 그냥 그리고
더 문제가음
부인을 나쁜 사람으로 만드는 거예요.
>> 네가 그렇다.
>> 어 너 때문에 너 너네 친정 때문에
>> 너 같은 사람이랑 살면 모든 남자가
다 그렇게 되.
>> 그러니까 아 내가 잘못했어. 어,
나도이 잘못된 부분이 있어. 이게
아니고 오로지 네가 문제야.
>> 그니까 너 때문에 내가 이래라고
얘기하고 있는 거예요. 그러니까
>> 자기 문제 인정을 안 하고 상대방
문제만 계속 지적하는 걸 이제 성격
장애자라 그러거든요.
>> 음.
>> 근데
보통 이렇게 자기적 성격 장애자들은
이게 왕자병 같은게 있어요.
>> 지금 같이 듣겠다고 하셨어.
>> 그러니까 내가 난 너무 잘난
사람이야.
>> 음. 그러니까 나 같은 사람하고 내가
널 데리고 사는 거를 넌 고맙게
얘기해야 돼. 보통 이렇게 얘기를
해요. 근데이 경우는
>> 그것도 아닌 거예요. 그러니까 이렇게
왕자병도 아니고 와이프의 눈치를 보고
있어요.
>> 눈치 보시는 거예요, 지금?
>> 그렇죠. 표정을 보고 내가 반응을
보이는 거예요.
>> 그러니까 왕자들은 상대방을 이렇게
내려다봐요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 그니까 뭐 너들이 그래. 이들이 감히
이래요. 근데이이 경우는 그게 아니라
>> 꼭 뭐 이렇게 그 예민한 강아지가
주인 표정 보듯이 계속 보면서
>> 주인 표정이 안 좋으면 막 짓는
거예요. 그 남편이 강아지 같은 지금
역할을 하고 있는 거예요.
>> 얼굴 보면서 막 지저되는 거예요.
>> 음.
>> 네가 표정에 왜 그래?
>> 응.
>> 그러니까 그 심지어는 물어뜯어요.
>> 음. 음. 그 너네 친정 때문에 네가
그런 거야라고
그 참 희한하다. 그니까 남편이
자기가 없다라는 생각이 들어.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 그래서이 사람이 부모한테 인정받고
자랐나?
일단은 상대방의 표정에 내가 너무
예민하다라는 거는 내가 자존감이
없다는 거예요.
>> 으흠.
>> 그러니까 어렸을 때 부모 눈치를 많이
봤다는 거죠.
>> 아, 네.
>> 그게 연장될 수 있어요.
>> 네네네. 한테 야단을 많이 막거나
그런 아이들은 사람의 표정을 항상
봐요. 남의 눈치를 봐요.
>> 네.
>> 제가 이제 신자분들하고 이제 뭐
순례각 등을 가면은 식사를 하잖아요.
>> 그 보통
>> 그냥 건강한 사람들은 그냥 눈 마주치
얘기를 해요.
>> 네. 네. 네.
>> 근데 가끔 이제 신경증적인 분들이
오는데 그분들은 계속 내 표정을
살피는 거예요.
>> 음. 네. 네. 네. 쳐다보면 고기
바로 생기고
>> 어 그래요.
>> 그 어렸을 때 야단을 많이 맞았나
보다 이제 그 생각이 들
>> 정도데
>> 남편이 와이프한테 그런다는 건
밖에서는 못 그런다는 거예요. 집에
와서 그런다는 거지.
>> 집에 와서
>> 만만 와이프한테
>> 내가 어렸을 때 부모한테 못 했던
거를 와이프한테 하고 있는 거
아닌가? 음.
>> 그러니까 어렸을 때는 아버지가 나를
갖다 째려왔을 때들 못하잖아요.
>> 어 그럼요.
>> 근데 어른이 되고 난 다음에 와이프가
날 때려 보면은 네가 어떻게 나한테
그럴 수가 있어라고
>> 어렸을 때 해야 될 복수를 지금
와이프한테 하는게 아닌가
>> 하는 그런 생각이 들고요. 예. 또
하나 이게 남편이 겪는 문제 또
하나는 상대방을 나쁜 사람으로
만들어서 자기를 좋은 사람으로
만들어요.
>> 음.
그러니까 당신이 그런 당신의 그런
거에 대해서 내가 이런 반응을 보여서
미안해. 이게 하나도 없고 다
>> 네가 나쁜 거야라고 얘기를 해요.
그건 상대적으로 나는 괜찮은 사람인데
>> 음
>> 네가 날 갖다 이렇게 화를 내게
만들었어라고 얘기를 하는 거예요.
그러니까 남의 탓을 계속 하는데
>> 이렇게 자기 합리화를
시키는 사람들의 특징이 자기 문제를
감추고 싶은 사람들이에
>> 그죠.
그니까 내 문제를 감추려고 하는데
와이프가 그걸 알 거 같아. 그러면은
와이프를 갖다 막 비난을 해 가지고
못 보게 만드는 그런 방어 기재일
수도 있다라는 것이죠.
>> 음.
>> 그리고
부인은 굉장히 의존적인 사람이에요.
>> 지금 아마이 글 쓰신 분은 전혀 보통
생각했던 것과 다른 말씀인다고
생각하시. 그러니까 남편분이
와이프한테 굉장히 의존적인 사람이야.
만약에 의전적이 아니면은 와이프가
어떤 표정을 짓건 가냐 상관이
없어요.
>> 음.
>> 아, 넌 너대로 그냥 나는 나대로
그러는데 계속 와이프를 살펴보고 있는
거예요.
>> 굉장히 의존적이라는 거죠. 그니까
>> 이게 어, 의존적이라는게 건강하게
의존하는게 아니라 병적으로 의존을
하고 있는 거예요.
>> 어, 네. 네.
>> 그러니까
>> 네가 그래. 네가 그래서 나는 이래.
네가 그래서 나는 일해. 이거를 계속
되풀이하고 있어요. 응. 응.
>> 아,
진짜 난감한데 지금이 근데이
부인인 자매님께서 하시는 행동 지금
워낙 상황이 지금
>> 그 최악이기 때문에
>> 예. 사실 칼을 던진 싱크대로 칼을
던진다 하는 것도 조금 평범하지는
않습니다.
>> 그러니까 와이프도 와이프도 자기가
이제 힐스테러 있고 신경질이 있다는
걸 인정을 했거든요. 그 자기도
쌓이게 많은데
>> 남편이 지속적으로 건드리니까 나중에
폭발해 버린 거죠. 네네. 그
어쩌면은
그래서 이런 경우의 해결책은 뭐
부상담 가서는 잘 안 될 거예요.
왜냐면 남편이 똑같은 패턴으로
>> 아내 때문에 내가 이렇다라고 얘기를
할 거니까. 그래서
>> 개인적으로 생각으로이 남편분한테
멘터가 필요하지 않을까?
>> 으흠.
>> 그러니까 아버지가 부제 중인 사람
같다는.
>> 네. 네. 좋은 아버지가.
>> 좋은 아버지. 음.
>> 그러니까이 남편분이
본당 본당 이제 좋은 신분을 만나든가
아니면 좋은 상당을 만나든가 그래서
좀 케어를 받아야 되지 않나? 음.
>> 그런 생각이 들어요.
>> 음.
>> 그 그런
경험이 없으니까.
그러니까이 부관계를 좋게 만드는
방법을 모르는 거예요.
>> 근데 이런 이런 문제가 다른 사람들의
관계에서도 연장될 거라고 생각되는
거예요.
>> 그래서이
>> 남편분은 사람을 만나서 관계 맺는
방법을 처음부터 좀 배우셔야 되지
않겠나?
>> 음.
>> 그런 생각이 들어요. 그게 좋은
멘터가 필요하겠다. 그거는 와이프가
해결할 문제가 아니에요.
>> 어떡하죠?
>> 예. 그러니까 남편분만 따로 그 남자
상담과 괜찮 나이가 더 있고 괜찮은
상담가를 만나는게 그게 어쩌면 답이
될 수 있겠다라는 생각이 듭니다.
>> 그 우리가 또 그냥 그 쉽게 생각해서
이런 문제는 부부가 같이 상담을
받아야지 이렇게 생각할 수 있는데
>> 아, 안 그런 거 같아요.
>> 네.
>> 그건 아니고 따로따로 와이프도 따로
받는게 좋을 것 같아요.
>> 네.이 이 이거를 지금 두 분이 같이
보신다고 하셨으니까
오늘 홍신님 의견을 한번 잘 생각해
봐 주시기 바랍니다. 예. 예. 이게
어
나중에 잘못하면 폭력으로 갈 수도
있거든요.이 그러다가 격해지면은
>> 그렇게 되면 안 되니까 두 분 다
따로따로 상담받고 따로따로 케어를 좀
받으실 필요가 있겠다라는 그런 말씀을
드립니다.
>> 아 진짜 참 마음 무거우시겠습니다.네
네. 아주 정말이 글만 봐도 얼마나
지금 사시는 것이 힘드실까 하는
생각이 들어요.
>> 아니 생각해 보세요. 이렇게
>> 그 한 우리에
>> 음
>> 수쾌하고 암케가 있는데 둘이 서로으러
거예요.
>> 지금 이러고 있는 거예요.
>> 그죠?
>> 그럼 잠 잠을 잘 수가 없죠.
>> 음.
>> 그럼 거기 있는 애들은 어떻겠어요?
아니 그니까 남은 시간 남은 생을
행복하게 살자는게 우리의 삶의
목표인데
>> 그죠? 아유, 진짜 너무 힘드십니다.
>> 그 두 분 다 갖고 있는 컴플렉스
상처가 많다는 생각이 들어서
>> 따로따로 치료를 받으시고
>> 자님은 어머니 같은 상담과 남편분은
아버지 같은 상담을 좀 만나 주시는게
좋을 것 같다는 생각이 듭니다.네
>> 두 분이 같이 보셔서 그냥이
충고대로 하실 수 있었으면은 참
좋겠습니다. 간절히 말 혹시 마음
내키실 때 후기 보내 주시기
바랍니다.네가 네. 가를 이영성
심리지 상담소서장이신 홍성남 신부님
말씀드렸습니다. 수고하겠습니다.